# アジャイル開発とは

- アジャイル自体の意味
「素早い」「機敏な」「頭の回転が早い」

- アジャイル開発
現在主流になっているシステムやソフトウェア開発手法の一つ。
「計画 ->設計 -> 実装 ->テスト」といった開発工程を**機能単位の小さいサイクルで繰り返す**のが最大の特徴

- アジャイル開発の特徴

1. 「プロジェクトに変化はつきもの」という前提で進められるので、**仕様変化に強く、プロダクトの価値を最大化することに重点を置いた開発手法**である。

2. アジャイル開発は優先度の高い重要な機能から着手するため、素早くリリースしてからブラッシュアップしていく。つまり、**サービスインまでの期間を短縮することができ、ビジネスのスタートを早めることができる**。

- アジャイル開発における代表的な三つの手法
  - XP
  - FDD
  - スクラム

## アジャイル開発の4つの価値観

> Individuals and interactions over processes and tools

（プロセスやツールよりも**個人と対話**を）

> Working software over comprehensive documentation

（包括的なドキュメントよりも**動くソフトウェア**を）

> Customer collaboration over contract negotiation

（契約交渉よりも**顧客との協調**を）

> Responding to change over following a plan

（計画に従うことよりも**変化への対応**を）



## ソフトウェア開発方法論の歴史をさらっと

「ソフトウェア開発方法論」はSDM（Software Development Methodology）を訳したもので、SDMをこうするという枠を決めたものをSDMフレームワークと言い、それがアジャイルなどを指している。

SDMフレームワークが生まれたのが1960年代。最古の考え方は「アイデアの誕生から最終的なシステムの配備」まで、**適用するフレームワークの文脈の中で開発工程の段階を着実に逐次的に実行しなければならない**という考え方であった。

1960年代のSDMフレームワークの主な対象が巨大企業の大規模ビジネスシステム開発だというのなら何となく納得もできる。当時の情報システムは多大なデータ処理と数値処理が中心だったようだ。

## フレームワークとしてのSDM

誕生から現在までの長年に様々なものが考案されている。つまり、それぞれに長所と短所がある。技術的・組織的にどのSDMを採用するか、プロジェクトにどれが適しているかという点を理解する必要がある。

### ウォーターフォール型開発

※こちらのSDMを最初に提唱したのは「ウィンストン・W・ロイス」という人物だが、ロイス自身は「ウォーターフォール」という用語を発表した論文で使ってはいない。

ウォーターフォール・モデルは、従来からの工学的手法をソフトウェア工学にそのまま適用したものである。上流工程から下流工程へと順次移行していく開発手法。

特徴は以下に挙げる。

- プロジェクトは逐次的な工程に分けられる。
  - 工程間の若干の重なると戻りは許容される。
- 計画、スケジュール、日程、予算などが重視される。
- システム全体を一度に実装する。
- 様々な文書を作成し、公式なレビューを行う。
- ある工程から次の工程へ移行する際にはユーザまたはIT管理者による承認を必要とする。

主に大規模なプロジェクトで採用される。
しかし、予算超過、納期遅延、要求仕様を満たさないものを生み出すなどして非難されてきた。
現在ではウォーターフォール・モデルよりも柔軟な手法を採用することが多くなっている。

### スクラム

アジャイル開発の手法の一つ。チーム一丸となり活動する、柔軟で自由度の高い開発手法をラグビーのスクラムに例えて言ったもの。

スクラムの特徴として、「毎日決まった時間に必ず小規模な会議を行う」などの**ルールが重視されている**ことが挙げられる。また、コミュニケーションやチームワークも重要事項。

- スクラムの論理的基盤
クライアントは、システムの開発の途中で「**いつでも要求や必要事項を変えられる**」という前提がある。システムについて十分な理解も定義も得られないなら、**要求に対する「チームの即応力を最大化」することに集中すべき**、という考えがスクラムの根幹にある。

- スクラム開発の流れ
スクラム開発の六つの基本活動

1. 計画ミーディング
2. 製品基準の調整・レビュー・配布
3. スプリント
プロジェクトを項目に分けて小単位に区切ったもの。
4. スプリントレビュー
スプリントが仕上がったら酢テークホルダにフィードバックをしてもらい、修正を繰り返す作業のこと
5. 振り返り
6. クロージャ

- スクラムの特徴

1. 後々の更新が必要なシステムに適する。
2. チームワーク、コミュニケーションが大切・必要
3. 品質・確実性を重視する（納期が最重視されない）

### PBL

PBL（Project Based Learning: 問題解決型学習）
PBLとは、学習者自ら課題を見つけて解決していく中で、解決能力や実践能力が育まれる方法。答えが複数ある課題に対し、自分で仮説を立て、調査・検証を繰り返す。**答えを見つけるまでの過程を重視する学習理論**である。

- PBLの特徴

1. グループで行う
グループで一つの課題を解決する。解決するための発信力や表現力、協働力などの向上に繋がる。

2. 課題に基づいて学習する
課題は実践場面が多く取り上げられるのでリアリティが感じられ、学習に身が入りやすくなる。

3. 自発的な学習
課題解決に向け資料や文献を集め、それらをまとめて人に伝える必要があるので、能動的、自発的な学習が求められる。

- PBLのメリット

1. 知識が定着しやすい
2. 思考力が身に付く
3. 生活に役立つ応用力が養われる
4. 情報リテラシーが身につきやすい
5. 表現力が養われる
