# Databaseについてまとめる

## 1. データベースの定義

[Oracle Database](https://www.oracle.com/jp/database/what-is-database/)

> データベースとは、構造化した情報またはデータの組織的な集合であり、通常はコンピューター・システムに電子的に格納されています。データベースは通常、データベース管理システム（DBMS）で制御します。データとDBMS、およびそれらに関連するアプリケーションをまとめてデータベース・システムと呼びます。多くの場合は単にデータベースと呼んでいます。

1. 構造化された情報、またはデータの組織的集合
2. コンピュータに電子的に格納される
3. DBMSで制御する
4. 単にデータベースと呼ぶが、そこにはデータ・DBMS・それらの関連するアプリケーションをひとまとめにしたものを指している。正式名称としてはデータベース・システムと呼ばれる。

> 現在運用されている最も一般的なタイプのデータベースに格納されているデータは、処理とデータのクエリを効率化するために、一連のテーブルの行と列でモデル化されていることが普通です。このようにデータをモデル化すれば、アクセス、管理、変更、更新、制御、および整理が容易になります。ほとんどのデータベースでは、データの書き込みとクエリに構造化クエリ言語（SQL）を使用します。

1. 現在最も一般的なタイプはRDB(リレーショナルデータベース)
2. ほとんどのデータベースはSQLで操作する

## 2. SQLとは

[SQL Wikipedia](https://ja.wikibooks.org/wiki/SQL#:~:text=English%E3%81%AE%E9%83%A8%E5%88%86%E3%82%92%E9%99%A4%E3%81%84, %E3%81%8C%E7%94%9F%E3%81%BF%E5%87%BA%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F%E3%80%82)

> SQLは、RDBMSへの要求（Query、クエリー）を行う為に定義された言語である。SQLの正式名称はSQLそのままであり略称ではない。 しかしながら1970年代に、IBM社のSanJose研究所において初のRDBMSプロトタイプSystem Rが発表された際に定義されたSEQUEL (Structured English QUEry Language) が他社商標との衝突を回避する為に、SQLと改名されました。Englishの部分を除いたSQL (Structured Query Language) として広く知れ渡る事になった背景があります。

> 次に歴史背景です。1970年代は、IBM社を筆頭に、ORACLE社など様々なRDBMSが生み出され、また各RDBMSに沿ったSQLが生み出されました。 そして、1980年代後半～1990年代初頭にかけて、ISO（国際標準規格）およびJIS（日本工業規格）による標準化の試みが行われる事となり、1999年には、SQL99と呼ばれる規格が制定され運びとなりました。

1. SQLの正式名称はSQLそのままであり、略称はない。
   1. 正確に言うと**S**tructured **Q**uery **L**anguage の略
   2. 直訳すると「**構造化問い合わせ言語**」
   3. SQLはSQLで通じる。
2. 歴史的背景はあるが、あまり浸透はしてない気がする。

[Oracle Database](https://www.oracle.com/jp/database/what-is-database/)

> SQLは、データをクエリ、操作、定義するほか、アクセス制御を提供するためにほとんどすべてのリレーショナル・データベースで使用されているプログラミング言語です。SQLは、Oracleを主な協力組織として1970年代にIBMで最初に開発され、SQL ANSI標準の発行に結実しています。それ以来、IBM、Oracle、Microsoftなどの組織がSQLから多くの拡張機能を作り出してきました。SQLは現在でも広く使用されていますが、新しいプログラミング言語も登場し始めています。

1. SQLはデータベース用のプログラミング言語
2. 新しいプログラミング言語はNoSQLなどのことか？

## 3. データベースの進化

[Oracle Database](https://www.oracle.com/jp/database/what-is-database/)

> データベースは、1960年代初頭の登場以来、劇的に進化してきました。階層型データベース（ツリー形態のモデルを基本として、1対多の関係のみを許可）などのナビゲーショナル・データベース、およびネットワーク・データベース（複数の関係を使用できる、やや柔軟性があるモデル）は、データの保存と操作に使用する原形といえるシステムでした。このような初期のシステムは、簡潔ではあっても柔軟性に欠けていました。1980年代にリレーショナル・データベースが普及し、つづいて1990年代にはオブジェクト指向データベースが一般的になりました。さらに時代が進むと、インターネットの成長、およびデータ処理の高速化と非構造化データの処理に対するニーズに呼応してNoSQLデータベースが登場しました。現在、データの収集、保存、管理、利用の方法に関しては、クラウド・データベースと自律運転データベースが新境地を開いています。

1. データベースは1960年代初頭に登場した
2. 1980年代にRDBが普及し、1990年代ではオブジェクト指向データベースが一般的になった
   1. OODBと表記され、SQLが不要
   2. テキスト、音声、動画などのデータに向く
3. さらに時代が進むとNoSQLデータベースが登場
4. 現在はクラウドデータベース、自立運転データベースが新しい形で登場している

## 4. データベースとスプレッドシートの違いとは

* 共通点
  + 情報を保存する点

* 相違点
  + データの保存方法、操作方法
  + データにアクセスできる人
  + データを保存できる量

* スプレッドシートの特徴
  + 1人のユーザ向けの設計
  + 設計が1人または少数向けなので、多人数・複雑なデータ操作を想定していない

* データベース
  + **整理された**情報の大規模な集合を保持するような設計
  + データ量が膨大になる
  + 同時に複数人で迅速かつ安全にデータの利用が可能
  + クエリ実行には複雑な論理と言語を使用する(つまり、難易度が高い)

## 5. データベースの種類

### 5-1. 現在使用されているデータベースの一部

- RDB(Relational DataBase)
  - リレーショナルデータベース。
  - 列と行を持つテーブルの集合して編成される。
  - 構造化された情報にアクセスするのに適する

- ODB(Object Database) / OODB(Object Oriented DataBase)
  - オプジェクトデータベース = オブジェクト指向データベース
  - OODBに保存した情報はオブジェクト指向プログラミングの場合と同様に、オブジェクトとして扱われる。

- DDB(Distributed DataBase)
  - 分散データベース
  - 2つ以上のファイルで構成される。
  - 物理的に同じ場所にある複数のコンピュータに格納可能
  - さまざまなネットワークにわたって分散配置することも可能

- DWH(Data Ware House)
  - データウェアハウス
  - 様々なシステムからデータを集めて整理する「データの倉庫」
  - データが時系列で保存される
    - 過去のデータ履歴を確認できる
    - システムごとのデータを集約して全体のデータとして活用できる
  - 高速なクエリと分析に特化して設計された

- NoSQL(Not Only SQL)
  - 非リレーショナルなデータベースを表す
  - 厳密なNoSQLを表すものではなく、RDBではないものがNoSQLということ
    - つまり、行と列が存在しない
  - 利用可能なデータモデル一例
    - キーバリュー型
    - カラム指向型
    - ドキュメント指向型
    - グラフ指向型

- GDB(Graph DataBase)
  - グラフ構造を備えたデータベース
  - 従来のリレーショナルではなく、ネットワーク状となっている場合に格納・検索の面で威力を発揮する。

### 5-2. 最新のデータベース

- OSSDB(Open Source Software DataBase)
  - ソースコードがオープンソースであるデータベースのこと
    - 自由に閲覧、DL、変更、配布、再利用できるコードベースを持つ
  - SQLデータベース、またはNoSQL

- CDB(Cloud DataBase)
  - クラウドに配置されたSQLDBまたはNoSQLDBの集合
  - クラウドベンダーが提供するので従来型、もしくはマネージドサービス型がある。

- MMDB(Multi-Model DataBase)
  - データの多様化(ビッグデータ、リアルタイム処理など)に伴って誕生した
    - 従来はデータに合わせて複数のDBMSを用意して無理やり単一のDBMSで扱ったりするなどをしていた
    - これを解消する
  - さまざまな種類のDBMSを単一の結合バックエンドに結合する。

- Document DB / JSON DB
  - ドキュメント指向の情報、取得、および管理することを目的とする
  - 行・列ではなくJSON形式でデータを格納する

- ADB(Autonomous DataBase)
  - 自立型データベース
  - 最新かつ革新的
  - クラウドベース
  - データベース管理者が担当してきた日常的な管理タスク(データベースのチューニング、セキュリティ、バックアップ、更新など)を機械学習によって自動化する。

## 6. データベース・ソフトウェアとは

[Oracle Database](https://www.oracle.com/jp/database/what-is-database/)

> データベース・ソフトウェアは、データベースのファイルとレコードの作成、編集、メンテナンスに使用されて、ファイルとレコードの作成、データの入力、データの編集、更新、レポートの作成が容易になります。また、データの保管、バックアップとレポート、マルチアクセス制御、セキュリティ確保にも使用されます。データの盗難が頻繁になるにつれて、強力なデータベース・セキュリティが今日特に重要になっています。データベース・ソフトウェアは、「データベース管理システム」（DBMS）と呼ばれることもあります。

- データベースソフトウェアはDBMS(データベース管理システム)を指す

> データベース・ソフトウェアにより、ユーザーはデータを構造化された形式で保存でき、構造化データにアクセスできるようになるため、データ管理が簡素化されます。データベース・ソフトウェアでは、通常、データの作成と管理に便利なグラフィカルインターフェイスが備わっており、場合によって、ユーザーは独自のデータベースを構築できます。

- DBMSを使用する利点
  - データを構造化された形式で保存され、構造化データにアクセス可能になるため、データ管理が簡素化される
  - GUIが備わっている
  - 場合によって独自のDBを構築できる。

## 7. データベース管理システム（DBMS）とは

[Oracle Database](https://www.oracle.com/jp/database/what-is-database/)

> 多くの場合、データベースには、データベースの包括的なソフトウェア・プログラムであるデータベース管理システム（DBMS）が必要です。DBMSは、データベースとそのエンド・ユーザーまたはプログラムとの間でインターフェイスとして機能し、情報の編成方法と最適化方法をユーザーが取得、更新、および管理できるようにします。また、DBMSはデータベースの監視と制御を容易にし、パフォーマンスの監視、チューニング、バックアップとリカバリなどのさまざまな管理操作を可能にします。

- ほとんどのDBにDBMSが必要
- DBMSはDBとユーザを繋ぐインターフェースとして機能する
  - SQLを用いて操作する

> 広く使用されているデータベース・ソフトウェア（DBMS）の例として、MySQL、Microsoft Access、Microsoft SQL Server、FileMaker Pro、Oracle Database、dBASEがあります。

## 8. MySQL Databaseとは

[Oracle Database](https://www.oracle.com/jp/database/what-is-database/)

> MySQL は、SQLに基づくオープン・ソースのリレーショナル・データベース管理システムです。Webアプリケーション用に設計および最適化されており、どのプラットフォーム上でも実行できます。新しい多彩な要件がインターネットで求められるようになるに伴い、Web開発者とWebベースのアプリケーションにとってMySQLが最適なプラットフォームになっています。数百万件のクエリと数千件のトランザクションを処理するように設計されているMySQLは、複数の送金を管理する必要があるeコマース・ビジネスで盛んに利用されています。MySQLで目立つ特徴はオンデマンドの柔軟性です。

- 正式名称: MySQL
- オープンソースのRDBMS
- どのプラットフォーム上でも実行できる

> Airbnb、Uber、LinkedIn、Facebook、Twitter、YouTubeをはじめとして、世界中に多数の利用者を持つWebサイトやWebベース・アプリケーションをDBMSとしてMySQLが支えています。

